인터넷 프로토콜 스위트(Internet Protocol Suite)는 네트워크 프로토콜 스위트 인터넷과 이와 유사한 컴퓨터 네트워크 사이에서 정보를 주고 받는 데 이용되는 통신규약(프로토콜)의 모음이다. 인터넷 프로토콜 스위트 중 TCP와 IP가 가장 많이 쓰이기 때문에 TCP/IP 프로토콜 스위트라고도 불린다.

TCP/IP는 패킷 통신 방식의 인터넷 프로토콜인 IP와 전송 제어 프로토콜인 TCP로 이루어져 있다. IP는 패킷 전달 여부를 보증하지 않고, 패킷을 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다. TCP는 IP 위에서 동작하는 프로토콜로, 데이터 전달을 보증하고 보낸 순서대로 받게 해 준다. HTTP, FTP, SMTP 등 TCP를 기반으로 한 많은 수의 애플리케이션 프로토콜들이 IP 위에서 동장하기 때문에, 묶어서 TCP/IP로 부른다.

각 컴퓨터들끼리 연결이 이루어지면 연결이 끊어질 때까지 해당 회선을 온전히 독점하여 사용을 한다. 기술적으로 이러한 연결 방식을 **서킷 통신**이라고 부른다. 이 통신 방식은 통신을 원하는 양 쪽이 1:1로 연결이 되어야 한다. 

일단 연결이 된 상태에서는 해당 회선을 완전히 점휴하게 된다. 다른 쪽에서 연결을 하고 싶으면 연결이 이미 연결된 곳이 끊어지기 전까지 기다려야 한다.

이러한 서킷 통신 방식은 회선 단절에 취약하다. 회선이 끊어지면 다시 연결을 해야 하고, 누군가 선을 사용 중이면 기다려야 한다.

이 고민을 어떻게 해결할 수 있을까? 망을 여러 개 만들어도 일부 선이 끊어지면 다시 연결할 수는 있을 것이다. 하지만 중간에 연결이 끊어지면 처음부터 다시 연결을 해야 하고, 가능한 망을 찾아 다시 연결하는 것이 효율적인 방식은 아니다. 

다중망 자체만으로는 무엇인가 부족하다. 회선이 사용 중일 때 마냥 기다리지 않아도 되는 방법은 없을까? 선이 끊어지더라도 처음부터 연결하여 다시 통신을 하는 것보다 더 좋은 방법은 없을까> 이 문제를 해결하기 위해 내용을 작게 잘라서 보내는 방법을 생각해 냈다. 잘게 잘라진 조각들은 각각 목적지를 향하여 가장 효율적인 방법으로 이동한다. 목적지를 향하여 가능한 크고 빠른 길로 달리되, 그 길이 복잡하다면 좀 더 돌아가더라도 우회도로를 찾아가는 것과 비슷한 원리이다.

내용을 잘게 나눠 보내면 뒤섞이거나 빠진 내용이 생길 수도 있다. 앞의 내용보다 뒤의 내용이 먼저 전달되어 순서가 뒤죽박죽이 되어버릴지도 모른다. 하지만 이건 간단히 해결할 수 있다. 목적지에서 점검을 해서 순서대로 정렬을 하고, 빠지거나 잘못된 게 있으면 그것만 다시 받아 합치면 된다.

이제 동시에 여러 곳에서 통신을 하더라도 문제가 없어졌다. 중간에 내용이 끊어지거나 사라지더라도 그 부분만 다시 요청해서 받으면 된다. 하나의 회선에서도 여러 명이 동시에 통신을 할 수도 있다. 이러한 연결 방식을 **패킷 통신**이라고 한다.

오늘날 인터넷 통신의 대부분은 패킷통신을 기본으로 하고 있다. TCP/IP는 이러한 패킷 통신을 위한 인터넷의 통신 규약이다. IP는 데이터의 조각들을 최대한 빨리 목적지로 보내는 역할을 한다. 조각들의 순서가 뒤바뀌거나 일부가 누락되더라도 크게 상관하지 않고 보내는 데 집중을 한다. TCP는 IP보다 느리지만 꼼꼼한 방식을 사용한다. 도착한 조각을 점검하여 줄을 세우고 망가졌거나 빠진 조각을 다시 요청한다. 두 방식의 조합을 통하여 인터넷 데이터 통신을 하는 것을 묶어 TCP/IP라고 부르는 것이다.





TCP/IP: 4계층

TCP/IP는 통신 규칙의 모음이며, 프로토콜 스위트라고 부르기도 한다. TCP/IP의 4계층은 이러한 규칙이나 프로토콜이 적용되는 특정한 조건을 의미한다. 이 시스템은 TCP/IP 모델이 다양한 기기와 앱에서 효율적으로 '통신'하고 데이터를 전송할 수 있도록 하는 방식이다.

>응용 계층
전송 계층 
인터넷 계층
데이터 링크 계층

TCP/IP 주소

IP 주소의 유형은 정말 다양하다. 예를 들면, IP 주소에는 공개 IP 주소와 비공개 IP 주소, 정적 IP 주소와 동적 IP 주소가 있다. 그러면 TCP/IP는 모든 유형의 IP주소에서 작동할까? 그렇다. 우리가 사용하는 기기에서 어떤 인터넷 프로토콜을 사용하고 있는 것과 상관없이, TCP/IP 데이터 전송 절차의 일환으로 작동할 것이다.

TCP/IP 주소를 알아보는 가장 쉬운 방법은 단연코 구글 검색창에 "What's my IP address"를 검색해 보는 방법이다. 하지만, 우리가 사용하는 네트워크 내 특정 기기 IP 주소를 알아내려고 하는 경우에는 이 방법으로 현재 IP 주소를 알아낼 수는 없다.

TCP/IP가 나타난 이유는 앞서 말했던 것처럼 컴퓨터간의 통신을 위해서이다. TCP/IP는 컴퓨터와 컴퓨터간의 지역 네트워크(LAN) 광역 네트워크(WAN)에서 원활한 통신을 가능하도록 하기 위한 통신 규약이다. 최초는 ARPANET(최초의 컴퓨터)로 시작이 되었으며 미국방위통신청에서 컴퓨터간의 통신을 위해서 TCP/IP를 사용하도록 한 것이 그 시초가 되었다.

컴퓨터 간의 통신을 위해서 TCP/IP 프로토콜을 선택한 이유는 TCP/IP의 개방성때문이다. 하드웨어, 운영체제, 접속매체에 관계없이 동작할 수 있다는 점 때문에 인터넷 통신을 위한 핵심으로 선택되었다. 그리고 이름에서도 TCP/IP의 2개의 프로토콜이 이루어져 있다. 그 이유는 IP기반에 TCP가 사용되서 이렇게 불리어진다. 즉, IP 프로토콜 위에 TCP 프로토콜이 놓이게 된 것이다.

IP - 네트워크 상에서 컴퓨터는 고유한 주소가 있다. 컴퓨터의 주소는 인터넷에 접속할 때 컴퓨터 각각에 부여받는다. 집 주소나 전화번호처럼. 이 주소는 총 4바이트로 이루어져 있다. 예를 들어서 192.168.2.1 이런 식으로, 만약 내 컴퓨터의 IP 주소가 궁금하다면 구글 검색을 통해 확인이 가능하다.

TCP - 클라이언트와 서버간에 데이터를 신뢰성있게 전달하기 위해 만들어진 프로토콜이다. 그리고 TCP는 근거리 통신망(LAN), 원거리 통신망(WAN), 인트라넷, 인터넷 등 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 데이터를 안정적으로 순서대로 에러없이 데이터를 교환할 수 있게 한다. (패킷?)


TCP/IP : 

https://coding-factory.tistory.com/613

출처 : https://nordvpn.com/ko/blog/tcp-ip-protocol/