오늘 할 일  : 인터페이스에 대한 이해도 높이기



https://inkyeomnote.tistory.com/23 를 작성하다가 김영한님이 아직 데이터 저장소가 선정되지 않았기에 인터페이스를 설계한다고 했다. 이후에 RDB나 JPA가 선정되면 쉽게 갈아끼울 수 있기 때문이다. 스프링 공부를 하면서 인터페이스에 대한 이해도가 없이 너무 필요한 절차니까 작성해왔던 것 같다.

일반적으로 인터페이스의 사전적 정의는 '엔티티가 상호 작용하는 데 사용하는 장치 또는 시스템이다.' 처음 이 말만 들었을 때는 음? 그래서 인터페이스는 왜 필요한거야? 라는 생각이 절로 떠오른다. 그래서 이를 쉽게 이해할 수 있도록 상황을 가정해 봤다.



철수네 집에선 아버지의 진급을 기념하여 A사의 OLED TV를 구입했다. 기쁜 마음도 잠시, 구입한 지 일주일도 안 돼서 철수가 갖고 놀던 야구배트로 TV를 망가뜨렸다. 결국 A사의 TV는 폐기처분하고 H사의 TV를 중고로 다시 구입했다. 하지만!!!! 철수네 집에 있던 리모콘은 A사의 리모콘이기 때문에 H사의 TV를 작동시키지 못했다. 



만약, 현재 시중에서 판매되고 있는 TV 제조사의 리모콘 모듈이 공통적으로 규격에 맞는 모듈로 개발했다면 이런 불편함은 발생되지 않았을 것이다. 여기서 리모콘의 존재가 인터페이스다.

이제 실제 자바에서 인터페이스를 어떻게 사용하는 지에 대해 알아보겠다. 아래의 코드는 실제 김영한님 강의에서 예시로 사용된 인터페이스 코드이다.

import java.util.List;
import java.util.Optional;

public interface MemberRepository {
    Member save(Member member);
    Optional<Member> findBy(Loing id);
    Optional<Member> findBy(String name);
    List<Member> findAll();
}


이 예시에서 MemberRepository는 추상 메서드 save, findBy, findBy, findAll을 정의하고 있다. 인터페이스에서 선언하는 메서드는 전부 추상 메서드로 선언 가능하며, 변수는 상수로 취급된다.



여기에서 말하는 추상 메서드란? 구현이 없는 메서드를 의미하고, 상수란 말 그대로 변하지 않는 값을 의미한다. 인터페이스를 구현하는 클래스는 인터페이스에 선언된 모든 추상 메서드를 반드시 구현해야 한다. 

import java.util.*;

public class MemoryMemberRepository implements MemberRepository {

    private static Map<Long, Member> store = new HashMap<>();
    private static long sequence = 0L;
    
    @Override
    public Member save(Member member) {
       member.setId(++sequence);
       store.put(member.getId(), member);
       return member;
    }

   @Override
    public Optional<Member> findById(Long id){
    	return Optional.ofNullable(store.get(id));
    }
    
    @Override
    public Optional<Member> findByName(String name){
    	return store.values().stream()
        		     .filter(member -> member.getName().equals(name))
                             .findAny();
    }
    
    @Override
    public List<Member> findAll(){
    	return new ArrayList<>(store.values());
    }
}


선언된 추상 메서드를 구현할 땐 @Override 어노테이션을 명시적으로 표시한다. 이 어노테이션을 사용하면, Override 관계가 성립하지 않을 때 컴파일 에러를 발생시켜주므로 프로그래머가 실수를 방지할 수 있다.
